### 2021-08-05 manuscript.tex
update

%%________________________________ 
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
  \textbf{RESUME}
\end{center}
%\hskip2mm
\begin{spacing}{1.}
La caractérisation de sols est une condition indispensable pour le dimensionnement des fondations en génie civil. A niveau mondial, les travaux de caractérisation, dont l’objectif est de fournir les paramètres du sol permettant d’adapter l’ouvrage au terrain, sont basés sur la réalisation d’essais in situ. Au-delà des limites techniques, la plupart de ces techniques ne permettent pas d’avoir une caractérisation fine des sols présents en surface à faible coût. Un pénétromètre dynamique léger instrumenté (Panda$3\up{\textregistered}$) a été développé afin de répondre à ces besoins. L’instrumentation et l’exploitation des signaux de force et d’accélération intégrés à cet appareil permettent d’obtenir une courbe de chargement en pointe du sol pour chaque impact. Celle-ci traduit la réponse effort-enfoncement sous chargement dynamique et riche de renseignements quant au comportement en déformation et en cisaillement des sols. Le caractère dynamique et transitoire de l’essais couplé à la précision et grand nombre de mesures obtenues facilite la mise en place de différentes méthodes d’analyse intégrant différentes approches (essais de choc, analyse temporelle, analyse spectrale, fonction des transfert …). D’une part, lors des premiers instants suivant le choc, cet essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) est assimilable à un essai de choc. L’exploitation des signaux de force et de vitesse entraînée pour ces instants permet d'étudier le comportement à faibles déformations et de déterminer une mesure de vitesse d’ondes du sol. Par ailleurs, le type de sollicitation, la géométrie et les conditions aux limites de l’essai ressemblent à un essai dynamique de pieu. Comme un essai de chargement dynamique de pieux, la réponse du sol en pointe peut être exprimée à l’aide d’un modèle d’interaction. Actuellement, le modèle appliqué à cet essai est le modèle masse-ressort-amortisseur. Toutefois, sa simplicité ne permet pas traduire correctement l’essai ni d’accéder à des paramètres d’usage courant en géotechnique (\emph{e.g.} paramètres effort-déformation). Il s’avère nécessaire appliquer un modèle d’interaction plus réaliste, basé sur des paramètres permettant de caractériser le comportement du sol et adapté à cet essai. Cela constitue le principal objectif de ce travail de thèse. Pour ce faire on s'appuie des résultats expérimentaux en laboratoire et sur la modélisation numérique de l'essai. Malgré le grand nombre de modèles analytiques existants, l'approche numérique reste la méthode la plus réaliste pour modéliser le battage dans le sol. Celle-ci constitue outil important outil afin mieux comprendre l’essai. D’une part, on souhaite vérifier si les hypothèses considérées dans la méthode d’obtention de la vitesse d’ondes sont valables et d’une autre part, le modèle numérique aidera à mettre au point le modèle d’interaction sol-pointe adapté. Un des atouts du modèle numérique est le fait permettre de confronter la réponse statique et dynamique sous des conditions identiques et ainsi d’aider à dissocier la réponde dynamique de la réponse statique. Une fois mis au point, le modèle d’interaction permettra de mieux saisir la composante dynamique dans la réponse globale de l’essai. On pourra ainsi estimer la réponse statique et l’exploiter à l’aide des modèles d’interprétation existants afin de remonter aux paramètres effort-déformation du sol.
\end{spacing}

@@

De plus en plus, les chercheurs tentent d'interpréter ce problème en prenant en compte les concepts physiques et mécaniques de la pénétration dynamiques et de l'interaction sol-pieux. Ces modèles sont connus comme modèles phénoménologiques. Ceux-ci se basent sur la seconde loi de Newton du mouvement.

Le modèle proposé par \cite{Smith1960} constitue une grande avancée à la compréhension du phénomène mais reste très limité. D'autres modèles ont tenté de modéliser le phénomène à l'aide de paramètres caractérisants le sol pénétré \cite{Randolph2003, Loukidis2008}.

Les travaux dans le domaine évoluent graduellement vers une approche plus réaliste où les modèles sont alimentés par des paramètres du pieu (rayon, profondeur) et du sol ausculté.

Ils existent différents modèles analytiques décrivant la relation contrainte (ou charge) - enfoncement pour les pieux. Ceux-ci sont regroupés en modèles de la réaction latérale et modèles de réaction en pointe. Selon \cite{Loukidis2008}, l'approche continue souvent appliquée aux modèles analytiques latéraux comme celle proposée par Randolph (1995) n'est pas adaptée à la réponse en pointe, la réaction développée en pointe ne peut pas être dissocié des mécanismes du milieu adjacent à la pointe. En plus, la réaction en pointe, au contraire de la réaction latérale, est un problème à 2 dimensions.

@@

Différents modèles analytiques de la réaction en pointe essaient d'exprimer la réponse observée pour les essais de chargement statique de pieux en reliant à contrainte (ou la charge) à l'enfoncement, à savoir : \cite{Smith1960}, \cite{Lysmer1965}, Nguyen et al. (1988), \cite{Holeyman1988}, \cite{Naggar1994} et celui proposé plus récemment par \cite{Loukidis2008}.

@@

\cite{Loukidis2008} ont fait varié la profondeur d'une semelle au sein d'un matériau parfaitement élastique. Le coefficient $D_f$ est ainsi estimé à partir du rapport entre la profondeur et le diamètre B (Équation \ref{eq:Df}). Ils ont observé également que sous chargement dynamique ce paramètre était élevé à 1,7 (Equation \ref{eq:Df_dyn}). Pour les rapports D/B>8, $D_f$ devient constant, $D_f$ varie entre 1,36, pour $\nu$=0,5 (argiles saturées), et 1,5, pour $\nu$=0,15 (sables).

\begin{equation} \label{eq:Df}
    D_f = 1,27 - 0,12 \ln \nu
\end{equation}

%- (0,27-0,12 ln \nu) \exp{{-0,83 left\ \frac{D}{B} \right] ^ {0,826}}

@@

@@

Pour ce faire, on applique l'analogie de Lysmer afin de définir deux modules de décharge. Les déformations associées à chacune de ces valeurs de module sont définies à partir la définition du module et la déduction de la hauteur élastique équivalente (Équation \ref{eq:E} et Équation \ref{eq:hee}). Suivant cette démarche, on définie deux modules à partir de deux raideurs déduites de la courbe DCLT. La première raideur correspond à la pente entre le point A (moment où la vitesse est nulle) et le point C (moment où la vitesse est minimale), comme présenté sur la Figure \ref{fig:ana_Eun}. La deuxième raideur correspond à la pente entre le point A et le point B (point moyen, en terme de déplacement, entre A et C).

@@

>>>>

%%________________________________ 
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
  \textbf{RESUME}
\end{center}
%\hskip2mm
\begin{spacing}{1.}
La caractérisation de sols est une condition indispensable pour le dimensionnement des fondations en génie civil. A niveau mondial, les travaux de caractérisation, dont l’objectif est de fournir les paramètres du sol permettant d’adapter l’ouvrage au terrain, sont basés sur la réalisation d’essais in situ. Au-delà des limites techniques, la plupart de ces techniques ne permettent pas d’avoir une caractérisation fine des sols présents en surface à faible coût. Un pénétromètre dynamique léger instrumenté (Panda$3\up{\textregistered}$) a été développé afin de répondre à ces besoins. L’instrumentation et l’exploitation des signaux de force et d’accélération intégrés à cet appareil permettent d’obtenir une courbe de chargement en pointe du sol pour chaque impact. Celle-ci traduit la réponse effort-enfoncement sous chargement dynamique et riche de renseignements quant au comportement en déformation et en cisaillement des sols. Le caractère dynamique et transitoire de l’essai couplé à la précision et grand nombre de mesures obtenues facilite la mise en place de différentes méthodes d’analyse intégrant différentes approches (essais de choc, analyse temporelle, analyse spectrale, fonction des transfert …). D’une part, lors des premiers instants suivant le choc, cet essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT) est assimilable à un essai de choc. L’exploitation des signaux de force et de vitesse entraînée pour ces instants permet d'étudier le comportement à faibles déformations et de déterminer une mesure de vitesse d’ondes du sol. Par ailleurs, le type de sollicitation, la géométrie et les conditions aux limites de l’essai ressemblent à un essai dynamique de pieu. Comme un essai de chargement dynamique de pieux, la réponse du sol en pointe peut être exprimée à l’aide d’un modèle d’interaction. Actuellement, le modèle appliqué à cet essai est le modèle masse-ressort-amortisseur. Toutefois, sa simplicité ne permet pas traduire correctement l’essai ni d’accéder à des paramètres d’usage courant en géotechnique (\emph{e.g.} paramètres effort-déformation). Il s’avère nécessaire appliquer un modèle d’interaction plus réaliste, basé sur des paramètres permettant de caractériser le comportement du sol et adapté à cet essai. Cela constitue le principal objectif de ce travail de thèse. Pour ce faire on s'appuie des résultats expérimentaux en laboratoire et sur la modélisation numérique de l'essai. Malgré le grand nombre de modèles analytiques existants, l'approche numérique reste la méthode la plus réaliste pour modéliser le battage dans le sol. Celle-ci constitue outil important outil afin mieux comprendre l’essai. D’une part, on souhaite vérifier si les hypothèses considérées dans la méthode d’obtention de la vitesse d’ondes sont valables et d’une autre part, le modèle numérique aidera à mettre au point le modèle d’interaction sol-pointe adapté. Un des atouts du modèle numérique est le fait permettre de confronter la réponse statique et dynamique sous des conditions identiques et ainsi d’aider à dissocier la réponde dynamique de la réponse statique. Une fois mis au point, le modèle d’interaction permettra de mieux saisir la composante dynamique dans la réponse globale de l’essai. On pourra ainsi estimer la réponse statique et l’exploiter à l’aide des modèles d’interprétation existants afin de remonter aux paramètres effort-déformation du sol.
\end{spacing}

@@

De plus en plus, les chercheurs tentent d'interpréter ce problème en prenant en compte les concepts physiques et mécaniques de la pénétration dynamiques et de l'interaction sol-pieux. Ces modèles sont connus comme modèles phénoménologiques. La troisième loi de Newton implique que la force exercée par le pieu dans le sol et égale à la force que le sol exerce dans le pieu. Celle est la somme de force latéral et la force en pointe (Équation \ref{eq:model}). En basant sur la seconde loi de Newton du mouvement, celles-ci sont exprimées comme des polynôme avec différents ordre de dépendance du déplacement w. La relation générique est donnée par l'équation (\ref{eq:model}).

\begin{equation} \label{eq:model}
    F = F_b + F_L
\end{equation}

\begin{equation} \label{eq:model_lateral}
    F_L = K_L w + C_L \dot w + M \ddot w 
\end{equation}

\begin{equation} \label{eq:model_pointe}
    F_b = K_b w + C_b \dot w
\end{equation}

Soit K, C et M des coefficients modélisés différemment par les modèles proposés et $\dot w$ la vitesse et $\ddot w$ l'accélération. L'approche proposée par \cite{Smith1960} constitue une grande avancée à la compréhension du phénomène mais reste très limité. D'autres modèles ont tenté de modéliser le phénomène à l'aide de paramètres caractérisants le sol pénétré \citep{Randolph2003, Loukidis2008}. Les travaux dans le domaine évoluent graduellement vers une approche plus réaliste où les modèles sont alimentés par des paramètres du pieu (rayon, profondeur) et du sol ausculté.

Les modèles analytiques décrivant la relation contrainte (ou charge) - enfoncement pour les pieux font souvent la différences entre la réaction latérale et la réaction en pointe, même pour certains le mécanisme de réaction est pareille. Selon \cite{Loukidis2008}, l'approche continue souvent appliquée aux modèles analytiques latéraux comme celle proposée par Randolph (1995) n'est pas adaptée à la réponse en pointe, la réaction développée en pointe ne peut pas être dissocié des mécanismes du milieu adjacent à la pointe. En plus, la réaction en pointe, au contraire de la réaction latérale, est un problème à 2 dimensions.

@@

Dans le cas de l'essai DCLT, on suppose la contribution latéral négligeable devant la réaction en pointe du fait de la géométrie de pointe débordante. La réaction totale obtenue dans cet essai est ainsi assimilable à la réaction en pointe $F_b$ des pieux. Par ailleurs, contrairement aux pieux, les résistances liées d'inertie sont négligeables la masse du pénétromètre étant assez petite.

Différents travaux proposent des modèles pour la réaction en pointe de pieux.  essaient d'exprimer la réponse observée pour les essais de chargement statique de pieux en reliant à contrainte (ou la charge) à l'enfoncement, à savoir : \cite{Smith1960}, \cite{Lysmer1965}, Nguyen et al. (1988), \cite{Holeyman1988}, \cite{Naggar1994} et celui proposé plus récemment par \cite{Loukidis2008}.

@@

Afin d'estimer ce coefficient, \cite{Loukidis2008} ont fait varié la profondeur d'une semelle au sein d'un matériau parfaitement élastique. Ce coefficient nommé $D_f$ est ainsi estimé à partir du rapport entre la profondeur et le diamètre B (Équation \ref{eq:Df}). Ils ont observé également que sous chargement dynamique ce paramètre était élevé à 1,7 (Equation \ref{eq:Df_dyn}). Pour les rapports D/B>8, $D_f$ devient constant, $D_f$ varie entre 1,36, pour $\nu$=0,5 (argiles saturées), et 1,5, pour $\nu$=0,15 (sables).

\begin{equation} \label{eq:Df}
    D_f = \left( 1,27 - 0,12 \ln \nu \right) - \left( 0,27 - 0,12 \ln \nu \right) \ln \nu \left[ \exp{-0,83 \left( \frac{D}{B}^{0,826} \right)} \right]
\end{equation}

@@

\subsection{Résistance ultime}

Dans les modèles d'interaction présentés, la résistance ultime est paramètre essentielle afin d'estimer la réation en pointe. L'essai DCLT comme d'autres essais pénétrométriques est capable d'évaluer la résistance du sol ausculte. Toutefois, contrairement à d'autres pénétromètre (i.e. SPT ou CPT) fournissant uniquement une valeur de résistance ceci fourni une courbe de chargement. Bien que plus complet, ce résultat soulève la question de la définition de la résistance ultime associé à l'essai.

Or, l'essai

@@

Pour ce faire, on applique l'analogie de Lysmer afin de définir deux modules en phase de décharge. Les déformations associées à chacune de ces valeurs de module sont définies à partir la définition du module et la déduction de la hauteur élastique équivalente (Équation \ref{eq:E} et Équation \ref{eq:hee}). Suivant cette démarche, on définie deux modules à partir de deux raideurs déduites de la courbe DCLT. La première raideur correspond à la pente entre le point A (moment où la vitesse est nulle) et le point C (moment où la vitesse est minimale), comme présenté sur la Figure \ref{fig:ana_Eun}. La deuxième raideur correspond à la pente entre le point A et le point B (point moyen, en terme de déplacement, entre A et C).

@@

Dans ce chapitre on a présenté les essais réalisés en laboratoire pour les sables de références d'Hostun et de Fontainebleau. Les essais en laboratoire classique ont pour but de caractériser les matériaux et de fournir les paramètres rhéologiques afin de valider la méthode proposée et alimenter le modèle numérique.

En ce concerne les paramètres physiques, on a présenté une comparaison avec les résultats rapportées dans la littérature. Cela a permis d'évaluer les résultats obtenus qui ont été dans l'ordre de grandeur attendu.

Grâce aux résultats triaxiaux réalisé pour différentes états de densité et différentes confinements, on a pu déterminer les paramètres rhéologiques qu'on souhaite déterminer : modules de déformations et l'angle de frottement.

En ce qui concerne l'angle de frottement, on a présente l'évolution des valeurs obtenus en fonction l'indice de vides pour ces sables. Cela pour des échantillons testés à des confinements égale et supérieurs à 50 kPa.

Par ailleurs, on a réalisé une série d'essai de chargement CLT et DCLT en chambre d'étalonnage. Au-dèla de comparer les deux techniques, ces tests seront utile afin de proposer et valider le modèle d'interaction pour l'essai DCLT. Les courbes CLT et DCLT obtenus seront également importantes afin d'ajuster la loi de comportement du modèle numérique.
